
# 자바

<br/>

## 서적


### 자바 **기본서**

- ***이것이 자바다** - 자세한 개념 설명과 예제가 무난한 책이라고 합니다. 자주 추천되는 책입니다.* 

<br/>

- ***혼자 공부하는 자바** - 이것이 자바다 저자님이 저술하신 서적입니다. 이것이 자바다보다 좀 더 자세하고 쉬운 설명과 예제를 포함하고 있는 책이라고 합니다.*

<br/>

- ***자바의 정석** - Java API를 옮겨온 것 마냥 수많은 예제가 있고 개념 설명들이 잘 되어있는 편입니다.  이 책 또한 자주 추천되는 책입니다.*

<br/>

- ***자바의 신** - 일반적인 자바 기본서와 다른 느낌을 받은 책입니다. 최대한 쉽게 설명하려한 티가 나는 편이고 (아재) 개그가 포함되어 있으며, 각 장의 정리 문제가 좋습니다.*

<br/>

- ***자바 마스터북** - 자바에서 사용되는 필수 개념, 멀티 스레딩과 같은 개념을 정리하고 있고, API 부분과 관련하여선 어떤 문제가 있었고, 버전에 따라 작성 방식이 어떻게 바뀌었는지 비교해주는 책입니다. 앞선 책들보다 깊이는 얕은 느낌이지만 나쁘진 않았습니다.*

<br/><br/>


### **자바 성능 튜닝 이야기**

- *자바에서 성능과 관련된 기본적인 개념들을 집약해놓은 책 입니다. String, System.out, Reflection API, Collection API 등 여러 부분에 기본적인 최적화 방법, 성능 지표, 예제 등이 수록되어 있습니다. 내용도 다루는 것에 비해서 꽤나 쉽게 작성되어 있다고 생각합니다.*

<br/>

### **JVM Performance Optimizing 및 성능 분석 사례 (Optional)**

- *우선적으로 JDK 1.7과 8버전의 JVM 변경 사항을 비교하며, JVM 메모리 명령어와 Root Set, Garbage와 같은 GC의 기본 개념, GC 방식들을 설명해주고 자바의 기본적인 스레드 개념과 동기화 모델을 설명해 줍니다. 중간부터는 JVM 튜닝과 관련된 내용과 튜닝 사례들도 수록되어 있는 좋은 책입니다.*

<br/>

### **이펙티브 자바**

- *자바 계의 명서로 불리는 이펙티브 자바입니다. 기본적인 디자인 패턴부터 시작하여 메서드 작성 방식, 람다와 스트림, 직렬화, 동시성 개념이나 인터페이스 등에 대해 여러 관점이나 안티 패턴인 이유, 각각의 주요 개념 등을 알려줍니다.*

<br/>

### **모던 자바 인 액션 or Practical 모던 자바 (Optional)**

- ***모던 자바 인 액션** - JDK 8~10에 추가된 기능들을 개념과 난이도가 있는 다양한 예제를 통해 설명하는 책입니다. 번역의 질은 조금 떨어지는 것 같지만 좋은 책임은 분명한 것 같습니다.*

<br/>

- ***Practical 모던 자바** - JDK 8~14에 추가된 각각의 기능들이 생겨난 이유와 개념을 설명하고 예제를 포함하고 있습니다. 예제 코드에서 오타도 발견되는 편이지만 읽기에는 무리가 없다고 생각이 듭니다.*

<br/>

### **자바 최적화 (Optional)**

- *초반에 JVM을 학습하기 전에 이해할 수 있도록 기본적인 CS를 다뤄주고 GC의 기본적인 개념부터 심화 개념과 JIT 컴파일러나 컴파일러 최적화 등을 설명합니다. 번역의 질은 조금 떨어지지만 자체로는 좋은 서적입니다.*

<br/>

### **자바 병렬 프로그래밍 (Optional)**

- *이 책 또한 자바 계의 명서중 하나입니다. 동시성의 기본 원리와 스레드 개념부터 자바에서 동기화와 관련된 여러 요소와 병렬 구조, 명시적인 락, 동시성 API를 다루고 있습니다. 오래된 책이지만 아직도 적용할 만 한 것들과 개념, 예제들이라고 생각합니다.*

<br/>

---

<br/>

## 인강

### 프로그래머스 자바 입문, 중급 (Optional)

- *좋은 품질의 무료 강의로 생각되어 추천합니다. 기본서를 통한 개념 정리 시 병행하기에 좋습니다.*

<br/>

### 자바의 정석 기초편 (Optional)

- *자바의 정석 저자가 기초 편을 기반으로 만들어낸 입문 강의. 위에 작성된 강의와 비교하여 본인에게 맞는 강의를 진행하는 것을 추천합니다.*

<br/>

### 인프런 Java Playground Level 1 (Optional)

- *개념, 이론의 선행보다는 요구사항과 예제를 통해 자바를 학습하도록 설계된 좋은 강의입니다. 이 또한 본인에게 맞는 경우 진행하시면 될 것 같습니다.*

<br/>

### 더 자바 Java 8 (Optional)

- *백기선 님이 Java 8에 추가된 굵직한 기능들에 대해 예제 기반의 학습, 설명을 진행하십니다. 난이도가 조금 있는 편이라고 생각하기에 기본서 학습 후 들어보는 것을 추천합니다. 아니면 참고 링크에 작성된 모던 자바 8 못다 한 이야기를 보셔도 좋을 것 같습니다.*

<br/>

### 더 자바, 코드를 조작하는 다양한 방법 (Optional)

- *백기선 님이 자바 기반 라이브러리, 프레임워크에서 사용하는 핵심적인 기능인 Bytecode generation, Reflection API, Annotation, Dynamic proxy를 설명해주는 강의입니다. 난이도가 조금 있는 편이나. 기본서 학습 후 듣는 것을 추천합니다.*

<br/>

***개인적으로 중요한 자바 개념이라고 생각하는 것들***

*JVM Stack, Heap, 동시성과 상태, JDK Dynamic Proxy, Collection API*, *Reflection API, Annotation, Class, this, Interface*

<br/>

---

## 참고

[모던 자바 (자바 8) - 못다한 이야기](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRIMoAKN8c6O8_VHOyBOhzBCeN7ShyJ27)

[자바의 정석 기초편 - 객체지향개념만](https://www.youtube.com/playlist?list=PLW2UjW795-f5JPTsYHGAawAck9cQRw5TD)

---